2025年结束了
我不知道大家有没有发觉一件事儿啊
我们在视频里面经常提到的中国制造
2025计划
在公共领域已经很久没有人提了
那2015年的时候啊
中央提出了这个大胆的计划
目标呢就是摆脱中国啊
在国际分工中那种相对于低端的状态
把中国发展成一个技术密集型和
附加值更高的制造业强国
但是后来呢遇到了很多阻碍
中国啊老老实实干活
这叫裤衩
袜子换飞机
这个啊是别人可以接受的
如果你想多分点
那就要被扣上不听话的帽子
随之而来的呀
就是各种封锁和卡脖子
后来呢为了避其锋芒
我们已经很久没有再说这个中国制造
2025计划了
但是这并不代表我们不做了
相反2025年就是这个计划结束的年份
而这其中所提出来的事情啊
我们其实啊基本大体已经做到了
大家好
我是陪你一起看日久
王骁
本期我们就来聊一聊
中国如何用自己的优势重新定义科技
2025年是世界体系震荡的一年啊
美国作为世界体系核心国家
可以称霸世界
就是因为他长期掌握着高端产业
金融资本和文化叙事三个武器
有了这三个东西呢
它就可以定义技术的解释权
而半边缘和边缘国家只能老老实实去做
组装资源
出口
劳动力输出
那在这个体系里面呢
如果你不跟着玩儿
那么呀就会失去供应链中的地位
被开除球籍
但是各位啊
如果您玩的太深入
就会被彻底绑住
失去自我
不管怎么努力发展
很难在产业链上往上爬
因为说白了游戏规则是别人定的
像阿里吉也提出过这样的一个概念
每一轮啊全球霸权的更迭
不是旧霸主突然被推翻
而是旧中心在完成实业扩张以后
慢慢走向金融化
开始靠金融和货币统治世界
新的中心则靠一套全新的生产体系
加上全新的全球网络崛起
把自己嵌入到世界经济的关键节点
如果我们用这套视角来看中国制造
就会发现
中国的野心从来就不是多赚一点美元
或者多出口几台机器
而是在高端技术产业链组织方式和文化内容上
往体系的上层
我们要挤上去
今天我们来一起做一下
事后诸葛
总结一下中国2025计划成功的三大底气
第一工程师红利
其实中国的人力成本早就不是最大的红利了
中国最有优势的是全世界最丰富的工程师人口
遍布着大量的工程师
在高层
工程师们会把所有的产业放在一个盘子上
运筹帷幄
在基层
这些项目都有大量的人才可以进行落地和推动
不管是AI手机汽车
甚至是各种基于这些平台上面的各种内容产品
你看从视频到文字再到游戏
第二下沉思维
咱新中国最擅长的一个战略
大家都知道
农村包围城市
在产业里面呢
这叫做向下拓展
从边缘开始试错的一个能力
中国产业工作者在做产品的时候
往往会把目光放得更广一些
不只是对接那些购买力最强的核心市场
更多是考虑普惠性能
不能覆盖更广大的市场
通过足够大的用户规模和真实使用场景
不断优化成本结构和使用体验
让模式逐步跑通
实现普惠
那从全球范围来看
这个世界存在着真正的多数
他们同样需要技术产品和服务
而中国企业的优势正是在于能够找到多数人
并且啊把这个服务做到可用可及可持续
第三就是对标准和规则的重新参与
过去呢我们在各种技术体系里面
基本扮演的都是被动的适配者
别人定好了硬件接口啊
通信协议
软件框架
商业模式
我们按照标准来供货
传统发达国家呢
也可以通过垄断核心技术和知识
来封锁发展中国家产业升级的道路
但是现在中国企业越来越倾向于啊
用开源和合作的方式突破封锁
进而可以借助卷入广大的新兴市场
来进行标准制定
比如AI领域
通过开源大模型开放权重
让更多的开发者一起去推动
人工智能的应用化落地
真的拿出产品可以对接到不同的产业类别
甚至人群
那中国制造2025计划
有很多大类和很多小类
涵盖了各种各样的产业
那很多人其实啊很难感知
那么呢我们就从三种啊
消费者最容易感知到的领域跟大家聊一聊
那分别是AI
新能源
汽车和手机
以及以游戏为主导的内容产业
这几个领域呢也恰好对应了技术底座
实体产品
还有文化延展
既有制造的硬科技
也能够体现重塑话语权的意义和价值
那在整个2025年
如果要选一个最有象征意义的技术竞争舞台
肯定就是AI
AI1开始就是美国完全掌握了定义权的产业
整个叙事非常简单
那就是谁手里掌握越多的算力
谁就是未来
重点不在于金矿
而在于淘金的铲子
高端GPU
超大规模数据中心
顶级算法团队集中在极少数的公司
极少数的国家手里
对于后来者来说
这几乎是一场出生就不公平的游戏
你没有那么多钱去疯狂堆算力
你也很难买到最先进的芯片和设备
一旦被各种出口限制
服务限制波及
你连参加游戏的门票你都拿不到
在这样的现实约束之下呢
中国要做AI
不得不一开始就承认一个事实
不可能靠无线砸钱
无线堆显卡去赢
那就要靠工程师思维
靠对应用场景的理解去走一条不一样的路
deep sick推出了推理模型
它的核心啊就不再是啊
再为一堆人工标注的数据
而是直接用强化学习B模型
学会思考
先让模型自己生成解题过程
然后呢再来答案再用
能不能算对啊
逻辑是否自洽
这一类可验证的奖励信号做成一个奖励的模型
用这个奖力模型对原始模型来做强化学习
不再依赖大规模的人工打分
那这套啊打法极大降低了成本
公开报道里面
deep sick团队就声称了
整套模型的训练成本
大概是560万美元级别
更关键的是
他直接把这套基座模型和推理模型都开源了
你不仅可以蒸馏
可以微调
可以二次开发
而且相当于是公布了NO how
但是如果这只是这样啊
那是不够的
AI时代最大的挑战其实不是找到答案
而是提供洞察
很多人的短板在于无法有效地陈述自己的问题
说不清自己到底想问什么
结果就变成了一句话式的提问
然后呢AI给了一堆信息
他觉得哎呦不太能解决自己的问题
新鲜劲儿就过了
但是如果你不使用
那么迭代就很难形成
所以啊
现在的下半场
是让更多人看到AI解决问题的能力
而中国的厂商们更善于为大家找到使用AI
让AI协助用户解决问题的场景
首先呢中国的AI更倾向于一个开源的路线
比如你看DEPSK
阿里千万腾讯会员等等等等
都选择了走不同程度的开源路线
因为大家拼的从来就不是一次的榜单
而是尽快把模型推到开发者和真实应用里面
用更大的一个生态换更快的进化速度
其次现在跑得最快的不是各种参数最大的模型
而是各种AI agent或者直接做到手机里的AI
他们的共同点就是不强求你提升提问的能力
而是直接给你解决问题的场景
那最后呢就是中国厂商的优势
是拥有大量经过实践和验证的应用场景
比如啊现在的游戏行业有大量融入AI技术
那游戏环境就涉及到你看图像3D场景
物理规则
实时交互
还有多智能体决策
同时啊游戏涉及到做游戏和玩游戏
比如以前一个角色
你从建好骨骼到蒙皮完成的时间至少是两天
有AI的参与
能缩减到两小时以内玩游戏
比如啊我玩和平精英
以前AI就属于运输大队长
现在呢已经有AI队友了
四个队友的个性风格还都不一样
根据不同的场景选不同的队友
上次试了一下花傲天
那枪法就很不错
还能帮我标记敌人
属于是移动雷达
有时候呢比跟这个朋友开黑还要好用
那通过游戏跑顺
AI技术也更容易迁移到这个广告机器人
数字孪生等等
其他场景
在AI之外
中国还有第二种被全世界广泛讨论的产品
那就是新能源汽车和智能手机
如果说AI对于一些朋友还比较抽象
那么新能源汽车这就最具象了
也是最有视觉冲击力的那张答卷
一辆车开在路上
你很难感受到它背后的算法
但你一定能够看到它的logo
价格
充电桩的密度
当地人愿不愿意买
过去10年
中国在汽车产业上的变化
用一句话来概括
那就是从别人的体系里的组装厂
变成了新体系里面的主导者
先把几个关键数字我们摆出来啊
方便大家有一个量级感
2025年前九个月
中国出口汽车约490万辆
其中新能源汽车出口啊约是170万辆
占到出口总量的35%
前十个月整体出口562万辆时啊
新能源出口已经超过了200万辆
可以说新能源汽车已经不是常见的玩具了
已经拿下半壁江山了
要知道啊
汽车从来就不是一个简单的产业
而是全球最值钱的产业之一
汽车是普通人会消费的
最贵的
也是最复杂的工业产品之一
卷入配套产业极其庞大
上下游啊
从原材料到最后的销售
就业人数多达几百万人
这个可不是什么
老外觉得没有利润
不做了
让给中国人做汽车产业
对于任何国家来说
那都是命脉级别的产业
在改革开放的时候啊
中国和世界接轨最重要的领域之一
那就是汽车
我们引进了许多汽车品牌来做合资
希望用市场来换技术
但是啊在传统燃油车时代
人家不会给我们最核心的技术
我们自己的品牌也很难和外国的汽车抗衡
技术品牌
关键零部件
还有汽车文化都长期掌握在这欧美日的手里
中国更多扮演的是组装和市场的角色
而在新能源时代
这个分工被撕开了一道口子
比如你看比亚迪一开始做电池
后来自己做电机
电控
再做整车平台
甚至连IGBT车规芯片
车身冲压都往自己手里收
现在的笛子啊
基本上就是从矿场开始都能自己做中邮的电池
除了比亚迪
还有宁德时代
2024年
它一家公司全球市占率接近35%
那我们看到这些啊是表面
但内核其实是一种工程师思维下的
极致的成本控制
如何整合供应链
让售价可以不断地降低
同时不断提高安全和里程
突破电车焦虑
这其实不单单是中国汽车的崛起
也是让更多的中国家庭可以开成汽车
今天的中国啊
同时是世界最大汽车消费市场和最大的出口国
如果只是在国内跑这个故事啊
只能算半截儿
真正让世界体系结构开始动起来的
是车轮滚出国门之后发生的事儿
那中国汽车出海不单单是卖车
还铺产线
把他们接入以中国为主导的
这个新能源汽车的供应链
比如你看泰国等一些国家
工业底子其实非常弱
你让他们去弄一个汽车品牌
然后从0~1去做全球市场
那很不擅长
但是啊通过组装中国汽车
生产上下游配套
就可以让他们在新能源汽车时代
尽早的抓到一个更好的分工位置
也算是一种产业升级
当然这里面也不是一帆风顺啊
毕竟汽车是命脉
产业体系重组必然会出现摩擦
我们不要把它浪漫化
但是也不能忽视一个事实
就是这条新的车轮网络
客观上拓展了全球
更多国家参与高端制造的空间
除了汽车之外
中国的另外一大贡献就是手机
全球层面上
2024年
全球智能手机出货12.4亿部左右
苹果和三星各占约18%
中国手机合起来已经占到40%多
其中在拉美市场占有率超过60%
非洲市场占有率超过70%
这也是中国思维的展示
虽然苹果和三星在全球市场有很强的定价权
但是发展中国家市场消费能力它有限啊
而恰恰是中国厂商用工程师红利和供应链能力
给世界提供了大量的
100~300美元区间的产品
物美价廉
把功能机时代的用户拉进了智能机时代
这不单单是用上一部手机这么简单
要知道在数字经济时代
智能手机这块小小的屏幕
是我们和这个世界连接的最重要的通道之一
对于很多发展中国家的人来说
人生第一部电脑不是PC
而是一部手机
对于他们来说
应用AI移动支付
短视频游戏
网文这些东西的理解都建立在这部手机上
而且这大概是一部中国手机
正是因为有中国厂商
推动了全球智能手机的普及
我们才能够看到内容市场开始发生剧烈的变化
随着智能手机的普及
全球内容产业的重心被重新分配了
汽车手机
这些工具化的产品很快会去国变化
用户过了新鲜劲儿
不会太在意产地了
但是文化产品不一样
正如很多人对于外国的第一印象其实不是课本
而是美国电影啊
日本动漫塑造出来的想象
今天啊
中国内容产业在国际市场上面被概括为
大概是新三样
就是网文
网剧和游戏
全球游戏产值长期啊
就是高于影视和流行音乐的总和的
可以说
游戏几乎是目前全球文化产业里面的王者
是世界各地年轻人交流的新窗口
而且随着技术和内容的发展
游戏已经不仅仅是娱乐
它还体现为软实力
比如像黑神话
悟空影之刃灵等国产大作
直接让全球玩家欣赏到中华文化的魅力
法国印度
韩国
沙特
俄罗斯
还有很多东欧国家
都已经把游戏产业
当做提升国际形象和吸引产业的重要手段
不过中国游戏走到今天是不容易的
我算是很早一批玩家了
从街机到小霸王PC上
我记得第一款我玩的游戏
是我妈妈找懂技术的同事
从那个DOS系统里面调出来的
一个叫炸弹超人
不知道大家玩过没有
早年的中国市场起步很晚
消费力弱
不仅要面对这个欧美日成熟的作品的冲击
还要面对一个盗版的冲击
环境非常残酷
但或许也是时代机遇啊
让我们抓住了移动互联网这个关键窗口期
短短几年
凭借端游时期磨练下来的内功
以及这个GUS就是叫做game as a service服务型游戏
这种独特的商业模式
让中国游戏异军突起
开始了狂飙突进的10年发展新周期
2015年
中国移动游戏实际销售收入
达到了514.6亿元
但到了2025年
这个数据2570.76亿元
增长近五倍
2015年呢
自研游戏海外销售收入啊
仅有53.1亿美元
到了2025年
205.55亿美元增长3.8倍
除此之外
在内容品质和游戏类型
我们也从过去啊以端游移植和移动游戏为主啊
实现到了现在多元的爆发式发展
并且在主机跨端领域纷纷崛起
逐渐占到了全球游戏舞台正中央
短短10年间
中国游戏是如何实现逆袭
最终横扫全球的呢
在我看来
它的路径和AI还有新能源汽车
手机等等等等发展如出一辙
首先也是最重要的
就是极其强悍的工业化生产力
现在在全球游戏行业里面呢
可以说有一个基本的共识
那就是传统3A游戏陷入到了一个困境
以前的欧美大厂推崇精英创意
导致了严重的成本失控
如今呢开发一款3A大作
动辄就是数亿美金
周期长达五到7年
这种高风险低产出的模式已经让育碧
索尼等巨头苦不堪言
但一直在移动游戏市场努力的中国游戏厂商
走出了一条截然不同的道路
那就是用极致的工程师红利和生产管线
去对冲创意的不确定性
这其中啊最重要的突破
就是我们摸索出来的服务型游戏
Guess
也就是啊免费游戏加持续运营的商业模式
以前的游戏呢是卖拷贝
卖完了就结束了
现在的游戏变成了长期服务
持续稳定的快速迭代的能力
成为了竞争的关键
运营10年的穿越火线手游
更新了77个大版本
和平精英
2019年到现在
6年间更新了将近30个大版本
国民游戏王者荣耀
大大小小的更新有数百次
还有原神几乎稳定在六周一次版本更新
现在不仅仅是手游
还实现了手机PC主机三端
同时版本更新
等于是工作量还翻了三倍
高频更新加高品质内容的双重压制
让传统的欧美日厂商几乎是跟不上节奏
当然啊工业化也有它的代价
它可能会让游戏变得更像一个产品
而不是像一个艺术品
但是啊各位我们做事情首先要活下来
然后再去谈艺术
中国游戏这几十年做的就是先用工业化活下来
在早期盗版横行的恶劣环境里面保存产业火种
然后再在工业化的底座上去打造更加多元化的
我们希望去玩儿到
或者希望给世界呈现的作品
逐步掌握制定全球商业规则的话语权
除此之外
过去10年里面
中国游戏厂商也一直在
积极通过投资和并购的方式
积极参与到全球游戏生态的共建和规则制定中
逐渐啊从全球游戏产业链的下游往上游迈进
很多人对于巨头在游戏行业里面的投资
有天然的警惕
这很正常
过去几年
像育碧
ea这些大厂因为财报压力强行干预创作
导致很多的工作室解散
作品翻车的情况可以说是屡见不鲜
但这个情况在中国是完全不一样的
中国游戏厂商采取的是一种叫做开放的态度
尊重创意
不干涉日常经营
提供需要的支持
就前段时间嘛
我看那个前魔兽世界的制作人马克科恩
他把这个腾讯游戏和ea的投资策略
做了一个对比
就说了
腾讯游戏帮助的是每一个工作室
找到发展他们的方法
与之相比呢
就是ea想要把每一个投资和收购的这个工作室
变成一个ea工作室
这个观点呢就得到了这个大量的行业认可
而马斯克都说了嘛
就是腾讯的品味非常好
更重要的是呢
全球格局的变化也在给中国机会
曾经啊被主机PC游戏占领的西方市场也在动摇
比如说这个sensor tower
2025年的移动游戏市场报告就说了
移动游戏增长的主要引擎
它已经不再只是这些新兴市场了
而是西方市场
其中应用内购买北美增长了9%
欧洲达到了14%
这种增长给中国厂商提供了逆袭的机会啊
随着全球用户生活碎片化代际重心的转移
以及中国厂商在手游领域的长期耕耘
曾经被认为登不上大雅之堂的手游
正在通过技术迭代
在曾经最挑剔最主流的欧美核心市场掀起浪潮
那最后一点我想说的就是审美重塑
游戏归根结底是一种媒介
它是一个艺术创作
也是一个时代里头的审美和情感
认知的一种展现
过去10年呢
我们的游戏设计师们能够更加自信地向全世界
去表达我们对这个世界的看法和认知
中国文化也不再是某种可有可无的异国风情
那就像黑神话悟空
它的意义不单单是第一部啊
真正意义上的国产3A
它更大的意义在于
让数千万的外国玩家为了看懂剧情
去翻阅西游记
主动学习中国神话而影之任灵燕云16声
这些作品的持续的惊艳亮相
也一次次向我们这个世界证明了
中式动作美学和侠义精神
完全可以作为一种全球通行的语言
去对抗那种千篇一律的西方叙事的模板
很长一段时间啊
全球游戏产业在题材世界观
主角形象上面的默认模板
几乎都是由欧美日三角垄断的
从太空歌剧到中世纪奇幻
从超级英雄到日式二次元
其他国家更多啊是在用别人的叙事框架
讲自己的故事
不仅体现在
我们早就成为了世界第一大游戏消费市场
让中国的游戏啊在技术运营
资本三条线上都占到全球一线的时候
同时开始以投资联动共同开发的方式
大量参与到全球IP的共创
本质上就是在悄悄重构这个行业的底层逻辑
谁能提供最好的技术管线
最稳定的研发资源
最懂用户的运营体系
谁就能够站在叙事的主舞台
我们回头看10年前啊
从世界体系的视角去理解
本质上是体系内部的一次啊
地位跃迁的冲动和阻碍
设置阻碍的人
不愿意让一个长期被视为世界工厂的国家
在高科技和文化层面上向上一步
那站在2026年的节点
我们回望过去
中国在各个领域都交出了一份相对清晰的答卷
我们没有退出全球化
也不可能自绝于世界
而是更加灵活的利用我们自己优势
去推动一套更加多中心
技术与文化更分散的全球化
2.0
当非洲程序员可以用开源大模型做本地应用
东南亚工人可以坐上本国电动车
拉美玩家可以在手机上玩到他们文化里的英雄
这个世界就很难再退回到只有一个中心
一个声音
那就是带那个时候呢
中国制造
2025这个名字本身就已经不那么重要了
重要的是在下一轮全球故事的目录里
中国不只是一个被书写的对象
而是一个稳定的不可忽视的叙事人物
好了
今天我们就聊到这里
希望我们可以一起学习超越情绪
调到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
如果您也经历了各个产业的变迁
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注我们
长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后啊
如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见